Yến xin đến tâm sự của một bạn.
“Thưa Cô, cháu năm nay 27 tuổi,”
“là du học sinh đang học ở Đức ạ.”
“Cháu có một chuyện
khiến cháu rất buồn,”
“mong Cô cho cháu lời khuyên.”
“Cháu là người sống khép kín”
“và thích có nhiều thời gian
yên tĩnh một mình”
“nên từ khi qua Đức
cháu không có nhiều bạn.”
“Thời gian đầu,”
“cháu cảm thấy hài lòng với cuộc sống ấy,”
“nhưng sau hơn một năm,”
“cháu bắt đầu cảm thấy
cô đơn và nhàm chán”
“khi suốt ngày phải một mình.”
“Giữa lúc
cháu đang chán và cô đơn”
“thì một người đàn ông xuất hiện.”
“Người ấy hơn cháu 20 tuổi,
là người Đức,”
“chưa kết hôn
nhưng đã có một con trai.”
“Sau vài lần
gặp nhau và nói chuyện”
“thì người ấy bảo thích cháu”
“và muốn cháu trở thành bạn gái.”
“Cháu đã rất băn khoăn”
“vì khoảng cách tuổi tác quá lớn,”
“cháu cũng nhận ra rằng”
“người ấy có những điểm
trong tính cách”
“cháu không hề thích.”
“Nhưng vì đang chán”
“nên cháu nghĩ
mình có thể “yêu thử”
“và tìm hiểu thêm về người ấy. “
“Càng về sau,”
“cháu càng thấy
người ấy rất đáng yêu”
“và không cảm thấy
sự chênh lệch tuổi tác gì cả.”
“Cháu cảm thấy thương”
“và muốn chăm sóc cho người ấy.”
“Người ấy cũng chăm sóc cháu
rất tỉ mỉ mỗi lần gặp nhau.”
“Cháu cảm thấy thoải mái và thân thuộc”
“khi chúng cháu ở cạnh nhau.”
“Cháu từng một lần
có cảm giác Dejavu”
“khi ở cạnh người ấy.”
“Tức là cảm thấy như”
“hình ảnh này đã từng trải qua.”
“Và một lần khi chúng cháu
cùng nhau làm vườn ”
“rồi ăn tối ở vườn,”
“trong giây phút cháu cảm thấy”
“thật hạnh phúc và bình yên.”
“Cảm giác hạnh phúc
bình yên như thế”
“cháu chỉ trải qua ba lần trong đời.”
“Một là khi
cháu bên cạnh mẹ khi còn bé.”
“Một lần là khi cháu ở một mình.”
“Và lần thứ ba”
“là khi chúng cháu
cùng nhau làm vườn.”
“Trong giây phút ấy cháu đã nghĩ:”
“Mình có thể từ bỏ
những tham vọng của mình”
“để có được hạnh phúc bình yên này.”
“Tuy nhiên, chúng cháu
ở hai thành phố khác nhau,”
“cách nhau
khoảng hai, ba tiếng lái xe,”
“nên không thường gặp nhau.”
“Những lúc xa nhau
thì cháu thấy rất nhớ”
“nhưng người ấy không nhắn tin”
“và liên lạc với cháu,”
“lý do bận, không đủ thời gian.”
“Khi nhắn tin
thì trả lời tin nhắn chậm và cụt.”
“Chính vì vậy cháu luôn cảm thấy”
“mình không được nhận đủ.”
“Cháu trở nên
thường trách móc và đòi hỏi”
“khiến người ấy
lại càng ít nói và ít chia sẻ hơn”
“khiến tâm trí cháu rối bời”
“và chỉ quay cuồng với suy nghĩ:”
“Làm sao để được gần người ấy?”
“Cháu càng muốn gần”
“thì chúng cháu càng xa nhau.”
“Đến lúc
cháu quá mệt mỏi vì chờ đợi”
“thì cháu quyết định chia tay.”
“Chúng cháu đã chia tay mấy lần rồi”
“nhưng vẫn chưa
chấm dứt hẳn được.”
“Mỗi lần thấy người ấy”
“đăng một trạng thái buồn
trên Facebook”
“thì cháu cảm thấy
đau nhói cả thân tâm,”
“thực sự cháu thấy
nhói ở trong ngực.”
“Mọi người đều bảo cháu”
“là người này không đủ tốt”
“và cũng không yêu cháu nhiều.”
“Nhưng cháu vẫn cứ muốn quan tâm”
“và chăm sóc cho người ấy.”
“Mặc dù từ khi dấn thân
vào mối quan hệ này,”
“cháu trở nên sa sút
cả về thể chất lẫn tinh thần.”
“Cháu kính mong Cô cho cháu lời khuyên ạ.”
“Cháu xin tri ân công đức của Cô!”
Kính thưa các quý đạo hữu.
Yến đọc những tâm sự
của các bạn trẻ
để các đạo hữu chúng ta
khi có con, hiểu được con mình.
Và khi các bạn trẻ,
các bạn có thêm cái tư lương
về các mối quan hệ nam nữ.
Cái hiện tượng Dejavu
đó là một hiện tượng
là có một cái cảm giác quen thuộc
như là mình đã gặp ở đâu rồi.
Thì cái hiện tượng này
có thể xảy ra trong giấc mơ
và xảy ra trong hiện tại.
Ví dụ như là
mình đi qua con đường này,
tự nhiên mình thấy
rất là quen thuộc
như là mình đã gặp ở đâu rồi.
Cái này là nó nằm ở trong
cái tiềm thức của chúng ta
từ vô thủy kiếp.
Khi mà chúng ta
để lại cái dấu ấn chấn động mình.
Cái dấu ấn chấn động đó
sẽ lưu lại cho chúng ta
một cách sâu sắc
và khi gặp một cái cảnh
nào đó tương tự
Các quý đạo hữu nhé.
Thì bạn này ở trong đời,
bạn ấy có ba lần
bạn ấy có cảm giác
thân thuộc như vậy.
Và chính cái cảm giác đó
đưa con người ta đến si tình.
Nghĩ rằng nó mãi mãi
và mong cầu cái cảm giác đó mãi.
Cho nên Đức Phật dạy:
“Đó là do ái chấp.”
Chúng ta quên đi hiện tại,
chúng ta chỉ thấy một người này
có cảm giác yêu thương
trong một khoảnh khắc,
chúng ta nghĩ rằng cả cuộc đời này
mình sẽ được cái cảm giác như thế.
Cái cảm giác này
sẽ đưa chúng ta đến cái mù quáng.
Phải quay lại,
nhận diện trong cuộc đời này
ngay trong hiện tại
cuộc sống vợ chồng cần cái gì?
Cần có sự quan tâm lẫn nhau
khi ốm, khi đau
phải có sự quan tâm,
phải có sự chia sẻ.
Người nào
người ta yêu thương mình thật sự
thì người ta sẽ
xây dựng hạnh phúc với mình.
Xây dựng hạnh phúc
thì người ta phải đưa cho mình
một cái định hướng
tương lai và cuộc sống.
“Anh sẽ đến chỗ em”
“hoặc là em sẽ đến với chỗ anh”
“hoặc hàng tuần
anh sẽ đến đây.”
“Tiền chúng ta
sẽ góp chung vào với nhau”
“để chúng ta
làm việc này, làm việc kia.”
Xây dựng
cho chúng ta một cuộc sống.
Trước
Yến cũng có một cuộc sống,
cũng có tình yêu
rồi trải qua
cuộc sống vợ chồng.
Thực sự khi yêu một cái
thì người yêu
đã đưa tiền cho Yến ngay
để chuẩn bị
còn góp vào, còn mua nhà.
Tức là
nó phải có một cái gọi là
mình phải xây dựng
cái cuộc sống
tương lai của mình,
phải có cái ý định chứ.
Tức là Yến cũng mua nhà
trước khi lấy chồng,
là do tiền của người yêu
đưa cho mình,
mình quản lý.
Quản lý xong rồi
thì mình mua nhà,
mua nhà xong thì cưới.
Đấy tức là nó phải có
một cái định hướng cho mình.
Chứ không thể
yêu một cách viển vông
bằng một cái cảm giác nào đó
nhất thời.
Ngày hôm nay
người ta chửi mình
nhưng mình lại không nghĩ
người ta như thế nào
cứ nghĩ đến
cái cảm giác hôm qua,
lại bảo thế này chứ:
“Sao hôm qua anh yêu em thế”
“mà hôm nay anh lại như vậy?”
Thì nó trả lời:
“Tao của ngày hôm qua
khác rồi.”
“Tao bây giờ, hiện tại đây này.”
Hiện tại
nó khác với ngày hôm qua
Ta phải xử lý cái việc
trong hiện tại
xem mình sai chỗ nào
thì mình sửa.
Bạn mình sai chỗ nào
thì mình xem
có tha thứ được hay không.
Nếu tha thứ được thì tha thứ.
Chưa tha thứ được
thì cất đi một chỗ
để rồi bảo nhau sau.
Thì mình sống sẽ được an vui.
Còn nếu bạn cứ như thế này
thì bạn phải làm như thế này
bạn sẽ được hạnh phúc.
Bạn muốn
ở gần người này mãi.
Bạn hãy lên kế hoạch cho Cô.
Bạn hy sinh vô điều kiện.
Bạn là người nhắn tin
không cần trả lời.
Bạn là người quan tâm
không cần sự đáp lại.
Bạn sẽ sống được
với người này.
Và bạn sẽ cho hết tất cả
những gì bạn có.
Còn người ta cho bạn đến đâu
không quan trọng.
Thì bạn sẽ sống được
với tình yêu này.
Bởi vì chính bây giờ
bạn là người:
Yêu mà còn
không được quan tâm
thì lấy về
không bao giờ được để ý tới.
Cái người mà yêu mình ý,
họ buồn khi mình buồn,
họ vui khi mình vui,
họ sẽ làm cho mình vui
khi mình buồn
mới gọi là người yêu mình.
Và mình yêu người ta
thì cũng phải có
cách xử sự như vậy
thì mới gọi là yêu nhau.
Chứ còn như thế này
là tình yêu từ một phía rồi.
Gọi là cái anh kia,
anh ấy chỉ
dùng mình là trò chơi thôi.
Cho nên thỉnh thoảng
anh ấy thấy mình thế nào
rồi anh ấy
đăng lên một cái Facebook.
Nếu mà thực sự
là cái dòng tâm tư của người ta
thì người ta phải buồn
mỗi khi không có mình chứ.
Chứ không phải mình chia tay
người ta mới buồn.
Thế còn mọi khi
thì mình nhắn tin
lại không thèm trả lời,
trả lời theo kiểu
chiếu lệ cho xong.
Rồi mình buồn, mình ốm
Do từ trước đến nay
bạn sống khép kín
cho nên bạn không có
nhiều tình cảm bạn bè
quan tâm tới bạn nhiều.
Cho nên
bạn không được nhận sự ấm áp
từ bạn bè.
Và bạn
không có nhiều những mối tình
cho nên là bạn chưa biết được
về sự thật, giả
trong các mối tình.
Cho nên là
bạn không cảm nhận được.
Người ta có thể
không cần trải qua nhiều mối tình
nhưng người ta có thể
hiểu về tình yêu
thì người ta cũng sẽ
Và cũng nên là thôi,
không có quan tâm đến anh này nữa
mà chỉ quan tâm
trên mức độ bạn bè thôi
để cho mình trao đổi được
một cách thoải mái.
Sau này, anh này chuyển nghiệp rồi
mà anh này thì anh ấy
cũng thay đổi được tâm tư,
mình cảm thấy hợp thì mình yêu.
Còn hơn nhau 20 tuổi
thì Cô cũng nói rằng là
cũng nhiều cái trong suy nghĩ
chênh lệch nhau về cuộc sống
cũng rất là khó đấy.
Chứ không phải dễ đâu.
Khi hai người
quá chênh lệch về tuổi tác,
mới đầu ta có thể cảm nhận được
nhưng nhớ thế này này.
Người nhiều hơn tuổi mình rồi,
người ta có những cái
sinh hoạt theo tuổi tác.
Ví dụ như tuổi của Yến bây giờ
50 tuổi rồi,
không thích những ồn ào, náo nhiệt,
không thích những chuyện viển vông.
Không thích!
Nhưng mà tuổi trẻ thì thích
chuyện viển vông.
Nếu mà người già
mà nghe người trẻ
mà nói chuyện viển vông quá,
người ta cũng không muốn bắt lời,
người ta bảo vớ vẩn.
Trong tâm người ta nghĩ là
“đúng là con thần kinh!”
chẳng hạn thế.
Đấy, bây giờ bố mẹ với con mà xem
nó nói những chuyện ấm ớ,
đã khó nghe rồi.
Bây giờ làm sao mà
tâm sự với nhau, phải không?
Nhiều tuổi quá, chênh lệch nhau lắm!
Tại sao bạn nam lại ít tâm sự
vì nó chênh lệch tuổi tác.
Những cái của mình nói
thì bạn ấy không thích hợp nữa rồi.
Những cái của bạn thích hợp,
ví dụ 47 tuổi rồi
thì bây giờ cũng đau chân,
nhức xương rồi, đúng không?
Tuổi trẻ các bạn chưa
đau chân, nhức xương
thế là không có hai người đồng cảm
để nói chuyện với nhau.
Trái năng trở trời
có khi là trong xương
cũng có con gì
nó bò buồn buồn rồi.
Giờ bạn thì trẻ phơi phới ra thế kia,
giờ người ta lại nói là
“chân tôi đang nhức lắm!”
“Người đang buồn bực
hết cả người đây.”
“Nói cái gì mà nói!”
Đang buồn bực người,
chả muốn nghe ai nói nữa.
Cho nên nó chênh lệch tuổi tác,
cũng có nhiều cái cũng bất cập lắm.
Còn những anh nào mà ga lăng
thì thực sự ra tính ga lăng
nhưng cũng không vượt qua
được thân già đâu.
Vẫn bị chi phối bởi cái thân già.
Và thật sự, Yến nói thế này:
các bạn lấy nhau về,
các bạn sẽ chán nhau thôi.
Nói thật! Đây là bật mí!
Người bắt đầu từ 40 tuổi thì bắt đầu
bốc ra mùi hôi của người già rồi.
Nó không còn thơm đâu!
Về ở với nhau khó chịu lắm
bởi vì da chết của
người già nhiều hơn.
Cho nên mùi của người già khác hơn.
Nên Yến thấy là Yến đi cạnh
người trẻ trẻ,
Yến cũng tránh các cháu ra một chút.
Bởi vì mùi người già khác lắm.
Mùi người trẻ thì thơm,
Mùi người già thì hôi,
các quý đạo hữu ạ.
Vừa rửa mặt xong tí vẫn hôi.
Đúng không các đạo hữu già?
Kinh lắm!
Cho nên là về ở với nhau sớm
thì cũng chán thôi.
Già hôi lắm!
Nhất là lại thở ra cái mùi ruột thở ra.
Già rồi hay hở lung tung cả,
thở ra rất kinh.
Cho nên là chóng chán nhau lắm.
Rồi về rất là nhiều chuyện bất cập,
phải không?
Chênh nhau 5, 7 tuổi thôi,
10, 11, 12 tuổi cũng là quá rồi.
20 tuổi là có vấn đề đấy.
Sau này về rất là khó.
Có thể thi vị lúc yêu
nhưng không thi vị lúc lấy đâu.
Lúc lấy về, nhiều vấn đề.
Ví dụ như là người trẻ
thì thích ăn món giòn giòn.
Già rồi, giòn đau răng
thế là mất, ăn cũng không thể nào chung sở thích.
Không sở thích thì làm sao chia sẻ
với nhau làm sao được.
Hai ông bà già
cùng nấu nồi cơm canh lên,
nấu mềm mềm.
“Hôm nay mềm, dễ ăn nhỉ ông nhỉ.”
Ông kia bảo: “Ừ!”
Còn người già
thì nó ăn món rau thì ăn sột sột,
nó nấu lên sột sột,
nó bảo: “hôm nay rau sột sột
ngon nhỉ anh nhỉ.”
“Sột cái gì mà sột, đau hết cả răng.”
“Ăn làm sao được!”
Mất đi cái chia sẻ.
Cho nên không chia sẻ với nhau
về nhiều vấn đề, đúng không?
Còn chỉ khi yêu nhau,
chỉ quan tâm lấy một vấn đề gì đó
nói chuyện thôi,
chưa phải là cuộc sống.
Cuộc sống thì hai người chênh lệnh nhau lắm.
Già rồi thì lại thích đi ngủ sớm một tí.
Trẻ thì thức đến 2 giờ đêm
vẫn chưa thấy là đêm.
Già, thôi thì anh nào ga lăng quá,
quật mãi thức mãi đến khoảng
5 hôm là kiệt sức.
Thế thì làm sao mà có thể
nói chuyện dài lâu được.
Cho nên, Yến nói ra một chút
như thế thôi
để cho mọi người tư duy thêm.
Chứ yêu người già
không phải là tốt đâu ạ.